#1 Che cos'e' una macchina astratta e in cosa si differenzia da una fisica? 

#2 Che cos’è un Interprete? In cosa consiste il ciclo fetch-decode-execute?

#3 Cos’è il linguaggio macchina?	

#4 Possono esistere	macchine diverse con lo	stesso linguaggio macchina?

#5 In	quali	modi	è	possibile	implementare	una	macchina	astratta?	Elencare	vantaggi	e	svantaggi	delle	varie	tecniche.

#6 Che	cos’è	un	compilatore?
#7. Relativamente	alla	tecnica	d’implementazione	software,	descrivere	la	tecnica	
d’implementazione	interpretativa	pura	e	quella	compilativa	pura.
#8. Quando	un	interprete	si	può	dire	corretto?	Quando	un	compilatore	si	può	dire	
corretto?
#9. Confrontare	l’implementazione	di	una	macchina	astratta	su	una	macchina	ospite	per	
mezzo	di	un	interprete	o	di	un	compilatore.
#10. Come	vengono	implementate	nella	realtà	le	macchine	astratte?	Che	cos’è	la	macchina	
intermedia?
#11. Quando	si	dice	che	una	implementazione	è	di	tipo	interpretativo	e	quando	di	
tipo	compilativo?	Fare	esempi	di	linguaggi	la	cui	implementazione	è	di	un	tipo	o	
dell’altro.
#12. L’interprete	e	il	compilatore	si	possono	sempre	realizzare?	
#13. Che	cosa	è	l’implementazione	via	kernel?
#14. Quando	si	parla	di	bootstrapping?
Capitolo	2 – Descrivere	un	linguaggio	di	programmazione
#15.Quali	sono	i	livelli	di	descrizione	di	un	linguaggio?
#16. Sintassi:	qual	è	l’aspetto	lessicale	e	quale	quello	grammaticale	di	un	linguaggio?
#17. Cos’è	un	alfabeto?	Cos’è	una	parola	o	stringa?		Cos’è	A*? Tale	insieme	è	enumerabile?
#18. Definizione	di	potenza	di	una	stringa.	Definizione	di	potenza	di	un	linguaggio.	
Definizione	di	chiusura/iterazione (o	stella	di	Kleene)	di	un	linguaggio.	
#19. Definizione	di	grammatica	libera	da	contesto.	Come	si	deriva	una	stringa? Qual	è	
il	linguaggio	generato	da	una	grammatica	libera?
#20. Cos’è	un	albero	di	derivazione? Cos’è	una	derivazione	canonica	sinistra/destra?	
Esiste	una	corrispondenza	biunivoca	tra	alberi	di	derivazioni	e	derivazioni	canoniche?
#21.Quando	una	grammatica	è	ambigua?	(fare	un	esempio)	Quando	un	linguaggio	è	
ambiguo?	(fare	un	esempio)
#22. È	possibile	rimuovere	l’ambiguità	dalla	grammatica	delle	espressioni	aritmetiche?	
Come?
#23.Cos’è	l’albero	di	sintassi	astratta?	Che	differenza	c’è	tra	sintassi	concreta	e	sintassi	
astratta? Cos’è	lo	zucchero	sintattico?
#24. Fare	esempi	di	vincoli	sintattici	contestuali.	Possono	essere	catturati	attraverso	
grammatiche	libere?
#25.Cosa	s’intende	per	semantica	statica?	E	per	semantica	dinamica?
#26. Elencare	le	varie	fasi	in	cui	si	articola	un	compilatore.	Descrivere	in	dettaglio	
ogni	singola	fase.
#27. A	chi	serve	definire	la	semantica	di	un	linguaggio	e	perché?
#28. Quali	tecniche	si	usano	per	dare	semantica	ad	un	linguaggio	di	programmazione?
#29. Imparare	le	regole	di	semantica	operazionale	SOS	per	il	semplice linguaggio	
presentato	a	lezione. Regole	di	valutazione	interna-sinistra	ed	esterna-sinistra.
#30. Cosa	s’intende	per	pragmatica? Cosa	si	intende	per	implementazione	di	un	linguaggio?
Capitolo	3 – Analisi	lessicale-Linguaggi	regolari
#31.Cosa	fa	l’analizzatore	lessicale?
#32. Cos’è	un	token?	
#33. Cos’è	un	pattern?	Come	lo	si	rappresenta?	Cos’è	un	lessema?
#34.Definizione	di	espressioni	regolari	(sintassi)	e	di	linguaggio	associato	
(semantica).
#35. Quali	sono	i	linguaggi	regolari? I	linguaggi	finiti	sono	tutti	regolari?	Esistono	
linguaggi	infiniti	regolari?	
#36. Definizione	di	equivalenza	tra	espressioni	regolari.	Elencare	alcune	leggi	di	
equivalenza.
#37. Cos’è	una	definizione	regolare	e	a	cosa	serve?
#38. Definizione	di	NFA (automa	finito	nondeterministico).	Discutere	cosa	si	intende per	
nondeterminismo.	Mettere	in	relazione	la	definizione	formale	con	la	rappresentazione	
grafica	come	diagramma	di	transizioni.
#39. Come	si	definisce	il	linguaggio	accettato	da	un	NFA? Definizione	di	equivalenza	tra	
NFA.
#40. Definizione	di	DFA	(automa	finito	deterministico). Discutere	cosa	si	intende per	
determinismo. Mostrare	che	un	DFA	è	un	caso	speciale	di	NFA,	ovvero	la	classe	dei	DFA	
è	un	sottoinsieme	della	classe	degli	NFA.
#41. Dato	un	NFA,	come	si	ricava	un	equivalente	DFA?	Ovvero	descrivere	come	è	definita	
la	costruzione per	sottoinsiemi.	Definizione	di	epsilon-closure	e	algoritmo	associato.	
Qual	è	la	complessità	della	costruzione	per	sottoinsiemi	nel	caso	pessimo?	Ovvero	se	
NFA	ha	n	stati,	quanti	stati	può	avere	il	DFA	equivalente?
#42. Dato	i	due	punti	precedenti,	enunciare	il	teorema	che	dice	che	la	classe	dei	
linguaggi	riconosciuto	da	NFA	coincide	con	la	classe	dei	linguaggi	riconosciuti	da	
DFA.
#43. Come	si	costruisce	un	NFA	a	partire	da	una	espressione	regolare,	in	modo	tale	che	
il	linguaggio	riconosciuto	dall’NFA	sia	lo	stesso	del	linguaggio	associato	all’espressione	
regolare?
#44. Definizione	di	grammatica	regolare.
#45. Come	si	associa	ad	una	grammatica	regolare	un	equivalente	NFA?
#46.Dato	un	DFA,	come	si	costruisce	una	grammatica	regolare	equivalente?
#47.Data	una	grammatica	regolare,	come	si	costruisce	un’espressione	regolare	
equivalente?	
#48. Descrivere,	con	un	diagramma	riassuntivo,	tutte	le	relazioni	fra	i	formalismi	
introdotti:	NFA,	DFA,	grammatiche	regolari,	espressioni	regolari.	Questo	
diagramma	dimostra che	tutti	questi	formalismi	sono	equivalenti	e	descrivono	la	
classe	dei	linguaggi	regolari.
#49. Definizione	di	stati	equivalenti	in	un	DFA.	Quando	due	stati	di	un	DFA	sono	
distinguibili?
#50. Come	funziona	l’algoritmo	iterativo	con	tabella	a	scala	per	produrre	le	classi	di	
equivalenza	di	stati	di	un	DFA?	
#51. Una	volta	determinate	le	classi	di	equivalenza	degli	stati	di	un	DFA,	come	si	costruisce	
l’automa	minimo	associato?
#52.Cos’è	Lex?	Qual	è	il	suo	input	e	il	suo	output?	
#53. Qual	è	la	struttura	di	un	file	.l? Come	funziona	l’analizzatore	lessicale	prodotto	da	Lex?
#54. Come	si	interfaccia	Lex	con	Yacc?
#55. Intestazione	e	dimostrazione	del	pumping	lemma.	
#56.Come	si	può	utilizzare	il	pumping	lemma	(a	rovescio)	per	dimostrare	che	un	
linguaggio	non	è	regolare?
#57. Quali	sono	le	proprietà	di chiusura	dei	linguaggi	regolari? Quali	proprietà	si	
possono	decidere	(ovvero	verificare	algoritmicamente)?
Capitolo	4:	analisi	sintattica	– linguaggi	liberi
#58. Cosa	si	intende	per	analisi	sintattica?	Cos’è	un	parser?
#59. Definizione	di	automa	a	pila	nondeterministico	(PDA). Definizione	di	
configurazione	(o	descrizione	istantanea),	mossa	in	un	passo	e	mossa	in	più	passi.
#60.Definizione	di	linguaggio	accettato	da	un	PDA	per	stato	finale	o	per	pila	vuota.	
Sono	equivalenti	queste	due	modalità	di	riconoscimento?
#61. Mostrare	come	data	una	grammatica	libera	G,	sia	possibile	costruire	un	PDA	P	
equivalente.	È	possibile	costruire,	dato	un	PDA	P,	una	grammatica	equivalente	G?	
Concludere	che	la	classe	dei	linguaggi	liberi	coincide	con	la	classe	dei	linguaggi	
riconosciuti	da	PDA.
#62.Quali	sono	le	proprietà	di	chiusura	dei	linguaggi	liberi?	L’intersezione	di	un	
linguaggio	libero	con	un	regolare	è	un	linguaggio	libero?
#63.Intestazione e	dimostrazione	del	“Pumping	Theorem”.
#64.Come	si	può	utilizzare	tale	teorema	(a	rovescio)	per	dimostrare	che un	
linguaggio	non	è	libero?
#65. Classificazione	di	Chomsky	delle	grammatiche	e	dei	linguaggi. Definizione	di	
grammatica	dipendente	dal	contesto	e	di	grammatica	monotona.	Quale	tipo	di	automi	
corrisponde	ad	ogni	classe?
#66.Definizione	di	DPDA	(automa	a	pila	deterministico)	e	di	linguaggio	libero	
deterministico.
#67. La	classe	dei	linguaggi	liberi	deterministici	è	strettamente	inclusa	in	quella	dei	
linguaggi	liberi?	Contiene	strettamente	la	classe	dei	linguaggi	regolari?
#68.Che	cosa	dice	la	prefix	property	e	perché	è	interessante	per	i	DPDA?
#69. Usando	un	endmarker	$,	si	può	riconoscere	un	linguaggio	libero	deterministico	che	
non	gode	della	prefix	property	anche	per	pila	vuota?	Come?
#70. Un	linguaggio	libero	deterministico	è	ambiguo?
#71. Proprietà	di	chiusura	dei linguaggi	liberi	deterministici: chiusi	per	complementazione,	
ma	non	per	intersezione	né per	unione.	
#72.Da	cosa	si	parte	per	costruire	un	analizzatore	sintattico	(ovvero	parser)?	Da	una	
espressione	regolare?	Da	una	grammatica	libera?	Da	un	PDA?
#73.Cosa	prende	in	input	e	cosa	produce	in	output	un	parser?
#74. Che	differenza	c’è	tra	un	parser	nondeterministico	ed	uno	deterministico?
#75. Quali	sono	le	due	tecniche	essenziali	per	costruire	parsers?	
#76.Le	tecniche	top-down	e	bottom-up	in	che	cosa	differiscono?
#77. Quali	tipi	di	grammatiche	non	sono	adatte	al	top-down	parsing?	Quali	tipi	di	
produzioni	sono	poco	adatte	al	bottom-up	parsing?
#78. Cosa	sono	le	produzioni	epsilon	e	cosa	sono	i	simboli	non-terminali	annullabili?	
#79.Come	si	può	trasformare	una	grammatica	G	che	contiene	produzioni	epsilon	in	
una	grammatica	G’	che	non	ne	contiene,	preservando	il	linguaggio	a	meno	di	
epsilon?
#80. Cosa	sono	le	produzioni	unitarie	e	cosa	sono	le	coppie	unitarie?
#81.Come	si	può	trasformare	una	grammatica	G	che	contiene	produzioni	unitarie	in	
una	equivalente	G’	che	non	ne	contiene?
#82. Data	una	grammatica	G,	quali	sono	i	suoi	simboli	utili?	Quali	sono	i	suoi	simboli	
generatori?	Quali	i	suoi	simboli	raggiungibili?
#83. Come	si	calcolano	i	generatori?	Come	si	calcolano	i	raggiungibili?
#84.In	che	modo	si	eliminano i	simboli	inutili	di	una	grammatica? È	importante	
l’ordine	delle	operazioni	da	svolgere?
#85.Quando	si	dice	che	una	grammatica	è	ricorsiva	sinistra?	Come	si	elimina	la	
ricorsione	sinistra	immediata?	E	quella	non	immediata? Perché	serve	eliminare	la	
ricorsione sinistra?
#86.Cosa	vuol	dire	fattorizzare	a	sinistra	una	grammatica?	Perché	serve	fattorizzare?
#87. Cos’è	un	parser	a	discesa	ricorsiva?
#88.Definizione	di	First(a)	e	di	Follow(A).
#89.Algoritmi	per	calcolare	First(a)	e	di	Follow(A).
#90.Come	è	fatta	e	come	si	riempie	una	tabella	di	parsing	LL(1)?
#91.Quando	una	grammatica	G	si	dice	di	classe	LL(1)?	Quali	sono	le	condizioni	
necessarie	e	sufficienti	per	G	affinché sia	di	classe	LL(1)?
#92.Perché	un	parser	di	questo	tipo	è	chiamato	LL?
#93. Come	funziona	il	parser	LL(1)	con	una	pila?
#94.È	vero che	ogni	linguaggio	regolare	è	pure	LL(1)?
#95. Come	sono	definiti	Firstk(a)	e	di	Followk (A)	per	k≥2.
#96. Come	si	definisce	una	grammatica	LL(k)?	Ed	un	linguaggio	LL(k)?	Come	si	relazionano	
tra	di	loro?
#97. Che	relazione	esiste	tra	grammatiche	LL(k)	e	grammatiche	ambigue?	E	con	le	
grammatiche	ricorsive	sinistre?
#98. Esistono	linguaggi	liberi	che	non	sono	LL(k)	per	nessun	k?	Ed	esistono	linguaggi	liberi	
deterministici	che	non	sono	LL(k)	per	nessun	k?	
#99.Cos’è	un	parser	bottom-up	(o	shift-reduce)?	Qual	è	il	suo	input	e	il	suo	output?	
Perché	sono	chiamati	parser	LR?	
#100. Che	tipo	di	conflitti	si	possono	presentare	in	un	parser	del	genere?	Quando	si	
presenta	un	conflitto	(shift/reduce	o	reduce/reduce),	quale	azione	bisogna	scegliere?
#101. Cos’è	un	prefisso	viabile?	Come	lo	si	definisce	in	termini	di	una	grammatica?
#102. Cos’è	un	item	LR(0)? Come	si	generano	tutti	gli	item	di	una	grammatica	
(aumentata	con	un	simbolo	iniziale	nuovo	S’)?
#103. Come	è	fatto	il	NFA	dei	prefissi	viabili?	Come	si	ricava	il	DFA	dei	prefissi	
viabili,	detto	anche	automa	canonico	LR(0)?
#104. Come	è	fatta	una	tabella	di	parsing	LR(0)?	Come	la	si	riempie	a	partire	
dall’automa	canonico	LR(0)? Quando	una	grammatica	è	di	classe	LR(0)?
#105. Come	è	fatto	il	parser	LR(0)	che	utilizza	la	tabella	di	parsing	LR(0)? Quanti	
stack	servono?
#106. Esistono	grammatiche	non	LR(0)?	Fare	un	esempio	semplice.
#107. Come	è	fatta	e	come	si	riempie	una	tabella	di	parsing	SLR(1)? Cosa	vuol	dire	
l’acronimo	SLR?	Perché	si	mette	1	come	parametro?	
#108. Quando	una	grammatica	è	di	classe	SLR(1)?	Esistono	grammatiche	non	di	classe	
SLR(1)?
#109. Cos’è	un	item	LR(1)? Come	si	costruisce il	NFA	LR(1)?	E	come	l’automa	
canonico	LR(1)?
#110. Come	è	fatta	e	come	si	riempie	una	tabella	di	parsing	LR(1)?
#111. Come	è	fatto	una	tabella	di	parsing	LALR(1)? Quando	una	grammatica	è	di	
classe	LALR(1)?	
#112. Esistono	grammatiche	LALR(1)	che	non	sono	SLR(1)?	Esistono	grammatiche	
LR(1)	che	non	sono	LALR(1)? Mostrare	una	grammatica	che	è	LR(1)	ma	non	LALR(1).
#113. Come	si	può	generalizzare	l’idea	per	ogni	k≥2?	Ovvero	quando	una	grammatica	
è	di	classe	LR(k),	SLR(k)	o	LALR(k)?
#114. Come	si	relazionano	le	grammatiche	della	famiglia	LR	(LR,	SLR,	LALR)	al	
variare	di	k?	Come	si	relazionano	le	grammatiche	LR(k)	e	LL(k)	al	variare	di	k?
Le	grammatiche	LR(k)	e	LL(k)	sono	sempre	non	ambigue?	Esistono	grammatiche	
ambigue	che	sono	LL(k)	o	LR(k)	per	qualche	k?	Esistono	grammatiche	che	non	
sono	LR(k)	per	nessun	k?
#115. Come	si	relazionano	i	linguaggi	della	famiglia	LR(k)	rispetto	a	quelli	LL(k)?	
Esistono	linguaggi	liberi	deterministici	che	non	sono	LR(k)	per	qualche	k?	Esistono	
linguaggi	liberi	deterministici	che	non	sono	LL(k)	per	qualche	k?
#116. Esiste	un	linguaggio	regolare	che	non	è	LR(0)? Come	si	relazionano	i	
linguaggi	LR(0)	rispetto	a	quelli	LL(1)?	La	prefix	property	è	una	condizione	necessaria	
e	sufficiente	affinché un	linguaggio	sia	di	classe	LR(0)?
#117. La	classe	dei	linguaggi	SLR(1)	coincide	con	la	classe	dei	linguaggi	liberi	
deterministici?
#118. Cos’è	YACC?	Qual	è	il	suo	input	e	il	suo	output? Come	si	ottiene	un	parser	
eseguibile	a	partire	da	un	file	.y?	Come	agisce	il	parser	generato	da	YACC	in	sintonia	
con	lo	scanner	generato	da	Lex?
#119. Come	è	la	struttura	di	un	file	.y	di	YACC? Cosa	sono	le	regole?	Cos’è	l’azione	
semantica?
#120. È	possibile	gestire	grammatiche	ambigue	con	YACC,	specificando	le	associatività	
e	le	priorità	fra	gli	operatori	per	risolvere	l’ambiguità?	Come	si	comporta	YACC	in	
presenza	di	conflitti?
Capitolo	5 – Fondamenti
#121. È	possibile	costruire	un	programma	Check	che,	preso	in	input	un	qualunque	
programma	P,	restituisce	1	se	P	è	corretto	e	0	se	P	è	scorretto?	Ovvero	esiste	un	
qualche	compilatore	che	può	scovare	tutti	i	possibili	errori	di	un	programma?
#122. Cosa	dice	il	problema	della	fermata (Halting	Problem)? (L’errore	in	esame	è	
la	possibilità	di	non	terminare	il	calcolo.)	Come	si	dimostra	che	il	problema	non	può	
essere	risolto?
#123. Quando	un	problema	è	decidibile?	
#124. Quali	sono	tipici	esempi	di	proprietà	indecidibili	per	i	linguaggi	di	
programmazione?
#125. Cos’è	una	Macchina	di	Turing	(MdT)?	Che	cosa	calcola?	
#126. Quando	un	linguaggio	è	detto	Turing-completo? Cosa	afferma	la	tesi	di	
Church-Turing	e	perché	non	si	può	dimostrare?
#127. I	normali	linguaggi	di	programmazione	sono	Turing-completi?	Cosa	afferma	il	
teorema	di	Jacopini-Bohm?
#128. Quale	relazione	esiste	tra	espressività	di	un	formalismo	e	decidibilità	di	
proprietà	dello	stesso?	Fare	una	panoramica	prendendo	in	esame	i	tre	formalismi	MdT,	
PDA,	DFA,	e	le	due	proprietà	weL(M)	(è	w	riconosciuta	dalla	macchina	M?)	e	L(M1)	=	
L(M2)	(le	due macchine	sono	equivalenti,	ovvero	riconoscono	lo	stesso	linguaggio?).
